<div>
<div class="section">
<h6 id="h52">[*ОТРЫВОК I.]<br/>ВРЕМЕННАЯ МЕТОДА ДЛЯ ИЗУЧЕНІЯ МУЗЫКИ.</h6>
<p class="left">

Музыка есть выраженіе отношенія звуковъ между собою по пространству и времени и силѣ; слѣдовательно познаніе музыки состоитъ въ познаніи способа выраженія звуковъ по пространству и времени, т. е. познаніе выраж[енія] интерваловъ между звуками по пространству и по времени и по силѣ. — Для этаго нужно больше читать ноты хорошихъ сочинителей, съ велич[айшимъ] вниманіемъ стараясь сейчасъ же ихъ запомнить и воспроизвести и слушать, стараясь написать ихъ. — Но для того, чтобы воспроизвести на какомъ то ни было инструментѣ извѣстные звуки, надо имѣть извѣстную привычку въ пальцахъ, которая пріобрѣтается не инымъ чѣмъ, какъ частымъ повтореніемъ того мѣста, которое кажется труднымъ. Для того же чтобы выражать, надо имѣть извѣстныя познанія въ отношеніи музыкальной что называется композиціи, состоящей въ послѣдованіи звуковъ въ отношеніи времени, пространства и силы. — Музыка выражается для насъ тремя способами, имянно: на бумагѣ, на инструментѣ и для нашего уха; слѣдовательно, чтобы знать музыку, надо знать эти всѣ три способа выраженія и умѣть выраженное однимъ способомъ передавать другимъ, не выпуская изъ виду пространства, времени и силы, имянно.

</p>
<p class="left">
<em>1) Съ письма передавать на инструментъ.</em> Для этаго нужна особенная привычка и ловкость въ рукахъ, пріобрѣтаемая частымъ повтореніемъ этаго способа упражненія и въ особенности трудностей. <em>2) Съ письма слышать.</em> Это знаніе пріобрѣтается чтеніемъ нотъ безъ инструмента и потомъ повѣркою. — <em>3) Съ игры писать.</em> Это знаніе пріобрѣтается привычкою отличать интервалы и скоро писать ноты съ уха. — <em>4) Съ игры слушать.</em> Это всякой можетъ. <em>5) Съ уха играть.</em> Это <span class="opdelimiter">пріобрѣтается</span><span class="opnumber">241</span>&nbsp;
<span id="p242" class="npnumber">242</span><span class="npdelimiter">терпѣливымъ
</span>  отыскиваніемъ извѣстныхъ мотивовъ на инструментѣ: сыгравъ<a class="a" href="#n169" id="backn169" type="note"><sup>169</sup></a> раза два неизвѣстныя ноты, стараться сыграть наизусть. <em>6) Съ уха писать.</em> Для этого нужно дѣлать тоже самое, что и для 5), только вмѣсто игры писать. —

</p>
</div>
</div>
