<div class="section" id="h000">
<h2 class="center"><strong class="font_times_new_roman fontsize_18">ДЕТСТВО</strong></h2>
<div>
<br/>
</div>
</div>
<div class="section" id="h000003">
<h3 class="center" id="h8">ГЛАВА III.<br/>ПАПА.</h3>
<p class="left">

Он стоял подле письменного стола и, указывая на какие-то конверты, бумаги и кучки денег, горячился и с жаром толковал что-то приказчику Якову Михайлову, который, стоя на своем обычном месте, между дверью и барометром, заложив руки за спину, очень быстро и в разных направлениях шевелил пальцами.

</p>
<p class="left">

Чем больше горячился папа, тем быстрее двигались пальцы, и наоборот: когда папа замолкал, и пальцы останавливались; но когда Яков сам начинал говорить, пальцы приходили в сильнейшее беспокойство и отчаянно прыгали в разные стороны. По их движениям, мне кажется, можно бы было угадывать тайные мысли Якова; лицо же его всегда было спокойно — выражало сознание своего достоинства и, вместе с тем подвластности, то есть: я прав, а, впрочем, воля ваша!

</p>
<p class="left">

Увидев нас, папа только сказал:

</p>
<p class="left">

— Погодите, сейчас.

</p>
<p class="left">

И показал движением головы дверь, чтобы кто-нибудь из нас затворил ее.

</p>
<p class="left">

— Ах, Боже мой милостивый! что с тобой нынче, Яков? — продолжал он к приказчику, подергивая плечом (у него была эта привычка). — Этот конверт со вложением 800 рублей....

</p>
<p class="left">

Яков подвинул счеты, кинул 800 и устремил взоры на неопределенную точку, ожидая, чтό будет дальше.

</p>
<p class="left">

— .... для расходов по экономии в моем отсутствии. Понимаешь? За мельницу ты должен получить 1.000 рублей.... так или нет? Залогов из казны ты должен получить обратно <span class="opdelimiter">8.000;</span><span class="opnumber">10</span>
<span class="npnumber" id="p11">11</span><span class="npdelimiter">за</span> сено, которого, по твоему же расчету, можно продать 7.000 пудов — кладу по 45 копеек — ты получишь 3.000; следовательно всех денег у тебя будет сколько? 12.000.... так или нет?

</p>
<p class="left">

— Так точно-с, — сказал Яков.

</p>
<p class="left">

Но по быстроте движений пальцами я заметил, что он хотел возразить; папа перебил его:

</p>
<p class="left">

— Ну, из этих-то денег ты и пошлешь 10.000 в Совет за Петровское. — Теперь деньги, которые находятся в конторе, — продолжал папа (Яков смешал прежние 12.000 и кинул 21.000), — ты принесешь мне и нынешним же числом покажешь в расходе.(Яков смешал счеты и перевернул их, показывая, должно быть, этим, что и деньги 21.000 пропадут так же.) Этот же конверт с деньгами ты передашь от меня по адресу.

</p>
<p class="left">

Я близко стоял от стола и взглянул на надпись. Было написано: «Карлу Ивановичу Мауеру».

</p>
<p class="left">

Должно быть, заметив, что я прочел то, чего мне знать не нужно, папа положил мне руку на плечо и легким движением показал направление прочь от стола. Я не понял, ласка ли это или замечание, на всякий же случай поцаловал большую жилистую руку, которая лежала на моем плече.

</p>
<p class="left">

— Слушаю-с, — сказал Яков. — А какое приказание будет насчет хабаровских денег?

</p>
<p class="left">

Хабаровка была деревня maman.

</p>
<p class="left">

— Оставить в конторе и отнюдь никуда не употреблять без моего приказания.

</p>
<p class="left">

Яков помолчал несколько секунд; потом вдруг пальцы его завертелись с усиленной быстротой, и он, переменив выражение послушного тупоумия, с которым слушал господские приказания, на свойственное ему выражение плутоватой сметливости, подвинул к себе счеты и начал говорить:

</p>
<p class="left">

— Позвольте вам доложить, Петр Александрыч, что, как вам будет угодно, а в Совет к сроку заплатить нельзя. — Вы изволите говорить, — продолжал он с расстановкой, — что должны получиться деньги с залогов, с мельницы и с сена... (Высчитывая эти статьи, он кинул их на кости.) Так я боюсь, как бы нам не ошибиться в расчетах, — прибавил он, помолчав немного и глубокомысленно взглянув на папа.

</p>
<p class="left">

— Отчего?

</p>
<p class="left">

— А вот изволите видеть: насчет мельницы, так мельник уже два раза приходил ко мне отсрочки просить и <span class="opdelimiter">Христом</span><span class="opnumber">11</span>
<span class="npnumber" id="p12">12</span><span class="npdelimiter">Богом</span> божился, что денег у него нет.... да он и теперь здесь: так не угодно ли вам будет самим с ним поговорить?

</p>
<p class="left">

— Что же он говорит? спросил папа, делая головою знак, что не хочет говорить с мельником.

</p>
<p class="left">

— Да известно что? говорит, что помолу совсем не было, что какие деньжонки были, так все в плотину посадил. Что ж, коли нам его снять, <em>судырь</em>, так опять-таки найдем ли тут расчет? — Насчет залогов изволили говорить, так я уже, кажется, вам докладывал, что наши денежки там сели и скоро их получить не придется. Я намедни посылал в город к Иван Афанасьичу воз муки и записку об этом деле: так они опять-таки отвечают, что и рад бы стараться для Петра Александрыча, но дело не в моих руках, а что как по всему видно, так вряд ли и через два месяца получится ваша квитанция. — Насчет сена изволили говорить, положим, что и продастся на 3.000....

</p>
<p class="left">

Он кинул на счеты 3.000 и с минуту молчал, посматривая то на счеты, то в глаза папа, с таким выражением:

</p>
<p class="left">

«Вы сами видите, как это мало! Да и на сене опять-таки проторгуем, коли его теперь продавать, вы сами изволите знать...»

</p>
<p class="left">

Видно было, что у него еще большой запас доводов; должно быть, поэтому папа перебил его.

</p>
<p class="left">

— Я распоряжений своих не переменю, сказал он: — но если в получении этих денег действительно будет задержка, то, нечего делать, возьмешь из хабаровских, сколько нужно будет.

</p>
<p class="left">

— Слушаю-с.

</p>
<p class="left">

По выражению лица и пальцев Якова заметно было, что последнее приказание доставило ему большое удовольствие.

</p>
<p class="left">

Яков был крепостной, весьма усердный и преданный человек; он, как и все хорошие приказчики, был до крайности скуп за своего господина и имел о выгодах господских самые странные понятия. Он вечно заботился о приращении собственности своего господина насчет собственности госпожи, стараясь доказывать, что необходимо употреблять все доходы с ее имений на Петровское (село, в котором мы жили). В настоящую минуту он торжествовал, потому что совершенно успел в этом.

</p>
<p class="left">

Поздоровавшись, папа сказал, что будет нам в деревне баклуши бить, что мы перестали быть маленькими, и что пора нам серьезно учиться.

</p>
<p class="left">

— Вы уже знаете, я думаю, что я нынче в ночь еду в Москву и беру вас с собою, сказал он. — Вы будете жить у бабушки, <span class="opdelimiter">а</span><span class="opnumber">12</span>
<span class="npnumber" id="p13">13</span><span class="npdelimiter">maman</span> с девочками остается здесь. И вы это знайте, что одно для нее будет утешение — слышать, что вы учитесь хорошо и что вами довольны.

</p>
<p class="left">

Хотя по приготовлениям, которые за несколько дней заметны были, мы уже ожидали чего-то необыкновенного, однако, новость эта поразила нас ужасно. Володя покраснел и дрожащим голосом передал поручение матушки.

</p>
<p class="left">

— Так вот что предвещал мне мой сон! подумал я: — дай Бог только, чтобы не было чего-нибудь еще хуже.

</p>
<p class="left">

Мне очень, очень жалко стало матушку и вместе с тем мысль, что мы точно стали большие, радовала меня.

</p>
<p class="left">

«Ежели мы нынче едем, то, верно, классов не будет: это славно! думал я. — Однако, жалко Карла Иваныча. Его верно отпустят, потому что иначе не приготовили бы для него конверта.... Уж лучше бы век учиться да не уезжать, не расставаться с матушкой и не обижать бедного Карла Иваныча. Он и так очень несчастлив!»

</p>
<p class="left">

Мысли эти мелькали в моей голове; я не трогался с места и пристально смотрел на черные бантики своих башмаков.

</p>
<p class="left">

Сказав с Карлом Иванычем еще несколько слов о понижении барометра и приказав Якову не кормить собак, с тем, чтобы на прощаньи выехать после обеда послушать молодых гончих, папа, против моего ожидания, послал нас учиться, утешив, однако, обещанием взять на охоту.

</p>
<p class="left">

По дороге наверх я забежал на террасу. У дверей, на солнышке, зажмурившись, лежала любимая борзая собака отца — Милка.

</p>
<p class="left">

— Милочка, говорил я, лаская ее и цалуя в морду: — мы нынче едем; прощай! никогда больше не увидимся.

</p>
<p class="left">

Я расчувствовался и заплакал.

</p>
</div>
